Prevoditelj: Sanda L
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Usamljenost.
Svatko od nas ovdje osjećat će usamljenost
u nekom trenutku svog života.
Usamljenost ne znači biti sam,
već češće, koliko ste društveno povezani
s onima oko vas.
I ovdje sada može biti netko
okružen mnoštvom ljudi,
a osjećati usamljenost.
I dok usamljenost može biti
pripisana mnogim stvarima,
kao arhitektica,
danas ću vam pričati o tome
kako usamljenost može bit rezultat
naše izgrađene okoline,
naših domova koje smo odabrali za život.
Pogledajmo sada ovu kuću.
Vrlo lijepa kuća.
Ima veliko dvorište, ogradu,
garažu za dva automobila.
Ta kuća bi mogla biti
u nekom susjedstvu poput ovog.
I za većinu ljudi diljem svijeta,
ovakav dom, ovakvo susjedstvo,
je dom iz snova.
A ipak, opasnost ostvarenja ovakvog sna
je u lažnom osjećaju povezanosti
te u povećanju društvene izoliranosti.
Znam, već vas čujem,
ovdje već ima netko
tko u svojoj glavi viče na mene,
"Ali to je moja kuća, moje susjedstvo,
i poznajem svakoga u mom kvartu!"
Na što bih ja odgovorila, "Odlično!"
I željela bih da ima
više osoba poput vas,
jer bih se okladila
da je u ovoj prostoriji više ljudi
koji žive u sličnom okruženju,
ali ne poznaju svoje susjede.
Možda ih poznaju i pozdrave u prolazu,
ali mrmljajući si u bradu
pitaju svog supružnika,
"Kako se oni ono zovu?"
kako bi im, oslovljavajući ih imenom,
pokazali da ih poznaju.
Društveni mediji također doprinose
tom lažnom osjećaju povezanosti.
Ova slika je sigurno svima poznata.
U liftu ste,
ili u kafiću,
pogledate oko sebe
i svi su na svojim telefonima.
Vi ne šaljete SMS,
ne provjeravate svoj FB profil,
ali svi oko vas to rade,
i možda ste, poput mene, bili u situaciji,
gdje ste pogledali nekoga,
nasmješili se i pozdravili osobu,
koja se zatim trznula, maknula slušalice
i rekla: "Oprostite, što ste rekli?"
Smatram to nevjerojatno izolirajućim.
Koncept koji želim danas podijeliti s vama
je lijek protiv izoliranosti.
To nije novi koncept.
Zapravo, radi se
o vrlo starom načinu života,
koji još uvijek postoji
u mnogim ne-europskim kulturama
diljem svijeta.
A prije 50 godina,
Danci su odlučili dati tome novo ime
i od tada,
deseci tisuća Danaca žive ovako povezano.
Ovo se sve više odvijalo diljem svijeta,
kako su ljudi više tražili zajednicu.
Ovaj koncept
zove se zajedničko stanovanje.
Zajedničko stanovanje je kreirana okolina
u kojoj se ljudi poznaju
i brinu jedni za druge.
U zajedničkom stanovanju
imate svoj vlastiti dom,
ali i dijelite značajni dio
unutarnjeg i vanjskog prostora.
Prije nego vam pokažem slike
zajedničkog stanovanja,
želim vam prvo predstaviti
svoje prijatelje, Sheilu i Spencera.
Kada sam upoznala Sheilu i Spencera,
bili su upravo ušli u svoje 60-e godine,
a Spencer je mislio o budućnosti,
na kraju svoje duge karijere
u osnovnom obrazovanju.
Zaista mu se nije svidjela pomisao
da možda neće imati djece u svom životu
kada ode u mirovinu.
Oni su sada moji susjedi.
Živimo u takvoj zajednici,
koju nisam samo dizajnirala,
već i razvila
te u kojoj imam svoj arhitektonski ured.
Ovakva zajednica je vrlo određena
u vezi s društvenim interakcijama.
Povest ću vas u razgledavanje.
Izvana izgledamo kao bilo koja
druga zgrada s malim stanovima.
Zapravo, zgrada izgleda identično
susjednoj zgradi,
osim što je naša žarko žuta.
Iznutra, stanovi su
prilično uobičajenog izgleda.
Svi imamo dnevne sobe i kuhinje,
spavaće sobe i kupaonice
i ukupno je devet ovakvih domova
oko središnjeg prostora.
Ovaj je moj,
a ovaj Spencerov i Sheilin.
Ono što ovu zgradu čini jedinstvenom
kod ovakvog stanovanja,
nisu domovi,
već ono što se tamo odvija,
društvene interakcije
unutar i oko središnjeg prostora.
Kada pogledam preko,
veselim se što ću vidjeti
Spencera i Sheilu.
Zapravo, svakog jutra vidim ovo,
Spencera koji mi maše,
dok mi pripremamo doručak.
Iz svojih domova gledamo
na zajednički prostor
i ovisno o dobu godine,
vidimo ovo:
djecu i odrasle u raznim kombinacijama,
igrajući se i družeći se jedni s drugima.
Mnogo je hihotanja i brbljanja.
Često se vrti hulahop.
I svako malo čujemo,
"Hej, prestani me udarati!"
ili plač nekog djeteta.
To su zvukovi naših svakodnevnih života
i zvukovi društvene povezanosti.
Na dnu zajedničkog prostora
postoje dvostruka vrata
koja vode u zajedničku kuću.
Zajednička kuća je tajni sastojak
zajedničkog stanovanja.
Kažem tajni sastojak
jer tamo počinje socijalna interakcija
i život zajednice
te se od tamo širi na ostatak zajednice.
Unutar naše zajedničke kuće
imamo prostranu blagovaonicu,
u koju stane svih nas 28 te gosti,
i tu zajedno večeramo tri puta tjedno.
Za sve te obroke imamo veliku kuhinju,
kako bismo se međusobno
smjenjivali u kuhanju,
svaki puta po troje.
To znači, sa 17 odraslih,
predvodim kuhanje jednom u 6 tjedana.
Ostala dva puta dođem i pomažem svom timu
u pripremama i čišćenju.
A sve te ostale večeri
samo dođem.
Večeram, popričam sa susjedima
i odem kući s osjećajem
da sam pojela ukusan obrok,
kojeg je pripremio netko
tko brine za mene kao vegetarijanca.
Naših devet obitelji
namjerno je odabralo
alternativni način života.
Umjesto da slijedimo američki san,
gdje bismo mogli biti izolirani
u svojim kućama za jednu obitelj,
odabrali smo zajedničko stanovanje,
kako bismo povećali
svoju društvenu povezanost.
Tako počinje zajedničko stanovanje:
zajedničkom namjerom
za zajedničkim životom.
A namjera je najvažnija značajka
koja razlikuje ovaj,
od ikojeg drugog koncepta stanovanja.
I dok je namjeru teško uočiti,
čak i pokazati,
budući sam arhitektica,
moram vam pokazati još slika.
Evo još nekoliko primjera koji pokazuju
kako se izrazila namjera
u nekim od zajednica koje sam posjetila.
Pažljivim odabirom namještaja,
osvjetljenja i akustičnih materijala,
važnim za zajedničke obroke,
pažljivo odabranom lokacijom
i vizualnim pristupom
za dječja igrališta
oko i unutar zajedničke kuće;
uzevši u obzir raspon
i raspored mjesta društvenih okupljanja
unutar i oko zajednice,
koji prate svakodnevni život,
svi ti prostori pomažu
u doprinosu i podizanju
osjećaja zajedništva
u svakoj toj zajednici.
Koja je ono bila riječ? "Communitas."
To je pomodni način
za izraziti "duh zajedništva."
Posjetivši preko 80 različith zajednica,
moja mjera duha zajedništva postalo je:
Koliko često stanari jedu zajedno?
I dok o svakoj pojedinoj grupi ovisi
koliko često će imati zajedničke obroke,
znam neke koji jedu zajedno svake večeri
zadnjih 40 godina.
Znam i druge,
koji pojedu ponekad nešto brzinski
jednom, dvaput mjesečno.
Promatrajući sve njih, mogu vam reći,
da oni koji češće jedu zajedno,
imaju jače izražen duh zajedništva.
Ispada, kada jedete zajedno,
počinjete planirati
i više zajedničkih aktivnosti.
Kada jedete zajedno, više toga dijelite.
Počinjete paziti i na tuđu djecu.
Posuđujete si međusobno
svoj alat ili automobile.
No, unatoč svemu tome,
kako moja kćer to voli reći,
nije sve u zajedničkom stanovanju
samo cvijeće, duga i jednorozi,
i nisam najbolji prijatelj
sa svakom osobom u zajednici.
Svi imamo svoje razlika i neslaganja.
No, živeći u ovakvoj zajednici
svjesni smo svojih odnosa.
Želimo pomiriti međusobne razlike.
Čujemo se, javimo se,
pričamo svoje osobne istine,
a kada je prikladno,
i ispričamo se.
Skeptici će reći da je ovakvo stanovanje
zanimljivo ili atraktivno
vrlo maloj grupi ljudi.
I slažem se s tim.
Ako pogledate zapadne kulture
diljem svijeta,
oni koje žive na ovakav način
čine vrlo mali udio.
No, to bi se trebalo promijeniti,
jer sami naši životi ovise o tome.
2015. godine sveučilište Brigham Young
završilo je studiju,
koja je pokazala značajan porast rizika
od preuranjene smrti,
kod onih koji su živjeli izolirano.
Američki odjel za javno zdravstvo
proglasio je izoliranost
epidemijom za javno zdravlje.
I ta epidemija
nije ograničena samo na SAD.
I kada sam ranije rekla
da je zajedničko stanovanje
lijek protiv izoliranosti,
zapravo sam trebala reći,
da vam zajedničko stanovanje
može spasiti život.
Da sam liječnica, rekla bih vam
da uzmete dva aspirina
i nazovete me ujutro.
No, kao arhitektica,
preporučit ću vam
da prošetate sa svojim susjedom,
podijelite obrok,
i nazovete me za 20 godina.
Hvala.
(Pljesak)